Chapitre cent-cinquante-cinq. Copie certifiée conforme. Ca commenca comme ceci. Certaines calomnies circulaient concernant cinq conseillers civils coloniaux. Contrats commerciaux complaisamment conclus, collaborateurs congédiés, comptabilités complexes camouflant certains corruptions crapuleuses, chantages comminatoires, concussions classiques… Croyant combattre ces charges confuses, cinquante commissaires-chefs comiquement conformes, cheveux châtain clair coupés courts, costume croisé, chemise couleur chair, cravate café crème, chaussures cloutées convenablement cirées, contactèrent certain colonel congolais causant couramment cubain. Cherchez chez Célestin, Cinq Cours Clémenceau, chuchota ce centenaire cacochyme constamment convalescent, car ce célèbre café-concert contrôle clandestinement ces combines criminelles. Cinq commissaires chevronnés coururent courageusement Cours Clémenceau. Cependant, coïncidence curieuse,
Cinq catcheurs corpulents, cachés chez Célestins, complotaient contre cette civilisation capitaliste complètement corrompue. Ces citoyens comptaient canarder certain chef couronné considéré comme coupable. Commissaires certifiés contre champions casse-cou, choc colossal! Ca castagna copieusement. Conclusion, cinquante clients contusionnés, cinq cardiaques commotionnés, cinq cadavres! Ce chassé-croisé cauchemardesque chagrina chacun.
