stelle, cependent, persévère près de l'Evêqe et espère qe le sperme se déverse de cette qeqette q'elle ne cesse de brenler, mets l'Evêqe est très près de ses septente berges et les verges de grends-pères, certes, menqent de verve, de genesse et de ggêté. 
- Très chère enfent, fêt l'Evêqe, ne te désespère ! Tes brenlettes m'enchentent, mets je sens qe je te pèse et te permets de chercher qelqe verge enchenteresse ! Prend Tencrède, l'est vrément ferré ! 
- Z'ètes schwette, Emeenence, repleeqe Estelle, et ne me pesez ! J'hème les vétérents et les presqe-centenères ! Mets cette Excellence me permet-elle de l'éder de qelqe recette secrète ? 
- Vrément secrète ? demende l'Evêqe. 
- Certes, secrète n'est le terme réel, cette recette est dens qelqes textes. 
- Et q'est-elle ? 
- C'est célèbre dès l'extrême-Reneessence - et les externes de Necker ne menqent de le déceler chez les désespérés - qe c'est qend le mec est presqe crevé qe le membre se dresse, et le remède sélect, c'est de le pendre ! 
- Me pendre ? Mets je ne cherche le décès !! 
- Qe cette Excellence reste serène ! Je te pends et je te dépends ! Entre temps, z'ètes le grend Pen et me prenez. 
- C'est vré ? Je bende ? 
- Tels les mecs près de Trézène. 
- Le strétégème ne me plêt ggere, chère enfent, mets j'hémerè tellement te bézer qe je le feré ! 
- Ne le regretterez, Excellence, je t'en fé le serment, et même le serrement. 
Et Estelle lèche tendrement le membre négleegent et sédentère de l'Evêqe et entreprend de le pendre. Mets ce n'est tellement thésée. 
- Hé, les mecs et les nenettes, demende Estelle, venez m'éder !
