A l'horizon déclinant, le cheval se prit à tomber endormi,
Mission des sabots de tenir le poids de l'animal groggy.
Ni trois, ni cinq, Morphée commença sa besogne,
Accompagnant l'alezan vers des terrains irréels, ni étroit ni morne.

L'hongre s'engageait dans le pré à l'herbe encore jamais piétiné,
De mémoire chevaline, il n'avait observé de parc si largement étalé.
Pas de barrière à l'Est, de même vers le Nord, on ne voyait de cloisons à cet inédit décor,
Hésitant et timide, le palefroi hésitait à violer cet éden paisible.

L'étalon prit comme direction celle donnée par la brise fraiche venant à se lever.
Crinière laissée libre à l'alizé, poitrail déployé à contre-vent,
Biceps, jarrets, sabots en branle, le corps entier répondait à l'appel de ce champs.
Le trot devenait galop, sans frein, sans limite, le cheval, apôtre de la liberté.

Sans cesse des paysages inimaginés s'offraient à l'œil de l'alezan,
Des haies à franchir, des forêts d'hêtres à traverser,
L'éternité dérisoire à la révélation des espaces encore vierges.

Les hectomètres de prairies s'enchainaient.
Concentré à mettre ses sabots de devant,
à la place, l'inné, les mis précisément,
Le cheval, dans sa hâte, se fit rappeler par son estomac affamé.
